Translator: Erika Vojtkova
Reviewer: Lenka Mihalkova
Strácame schopnosť načúvať.
Zhruba 60 % našej komunikácie strávime načúvaním,
no veľmi nám to nejde.
Uchováme si len 25 % z toho, čo počujeme.
Nie vy, nie pri tejto prednáške,
ale vo všeobecnosti tomu tak je.
Definujme si načúvanie
ako priraďovanie významu zvuku.
Je to mentálny proces
a je to proces extrakcie.
Používame na to niekoľko úžasných techník.
Jednou z nich je rozpoznávanie vzorcov.
(Hluk davu) Takže, ak na takomto večierku
poviem, „David, Sara, dávajte pozor,“
niektorí z vás spozornejú.
Vzorce rozoznávame tak,
aby sme rozlíšili hluk od signálu
a obzvlášť naše meno.
Diferencovanie je ďalšia technika, ktorú používame.
Ak tento hluk nechám pustený dlhšie ako pár minút,
doslova ho prestanete počuť.
Načúvame rozdielom,
vylučujeme zvuky, ktoré sa nemenia.
A potom je tu celá škála filtrov.
Tieto filtre nás odpútavajú od všetkých zvukov
okrem tých, na ktoré sa sústredíme.
Väčšina ľudí si týchto filtrov
vôbec nie je vedomá.
Ale v skutočnosti tak vytvárajú našu realitu,
pretože nám hovoria, čomu momentálne venujeme pozornosť.
Dám vám jeden príklad:
Úmysel je pri zvukoch, pri počúvaní, veľmi dôležitý.
Keď som si bral moju ženu,
sľúbil som jej, že jej budem načúvať každý deň tak,
ako v ten prvý.
Teraz sa mi to zvyčajne veľmi nedarí.
(Smiech)
Ale čo sa týka vzťahu, je to veľmi dobrý úmysel.
No to nie je všetko.
Zvuk nás umiestňuje v priestore a v čase.
Ak teraz zavriete oči,
budete si uvedomovať veľkosť miestnosti
vďaka ozvene
a odrážania zvuku od povrchov.
A ste si vedomí toho, koľko ľudí okolo vás je,
vďaka mikrozvukom, ktoré prijímate.
Zvuk nás taktiež umiestňuje v čase,
pretože zvuk má vždy
v sebe obsiahnutý aj čas.
Dokonca by som povedal, že naše načúvanie je hlavným spôsobom,
akým vnímame plynutie času
z minulosti k budúcnosti.
"Zvučnosť v sebe obsahuje čas aj význam" - skvelý citát.
Na začiatku som povedal, že strácame schopnosť načúvať.
Prečo som to povedal?
Nuž, existuje pre to veľa dôvodov.
Prvý z nich je ten, že sme vynašli možnosti ako zaznamenávať -
najprv písomné, potom audio záznamy
a teraz video záznamy.
Odmena za precízne a pozorné načúvanie
jednoducho zmizla.
Po druhé, svet je teraz veľmi hlučný,
(Hluk) so všetkou tou kakofóniou,
vizuálnou aj zvukovou,
je proste náročné počúvať;
počúvanie je unavujúce.
Mnoho ľudí sa uchyľuje k slúchadlám,
no tak menia veľké, verejné priestory ako je tento,
zdieľané zvukopriestory,
na milióny maličkých, drobných, osobných zvukových bublín.
V takomto prípade nikto nikoho nepočúva.
Sme stále netrpezlivejší.
Nechceme už žiadne oratória,
chceme zvukové útržky.
A umenie konverzácie
je nahrádzané - podľa mňa nebezpečne -
osobným vysielaním.
Neviem koľko načúvania je v takejto konverzácii,
ktorá je až smutne častá,
obzvlášť vo Veľkej Británii.
Stávame sa znecitlivenými.
Média na nás musia takýmito titulkami kričať,
aby získali našu pozornosť.
A to znamená, že je pre nás náročnejšie venovať pozornosť
tichým, jemným,
decentným zvukom.
To, že strácame schopnosť načúvať je vážny problém.
Nie je to nič triviálne.
Pretože načúvanie je našou cestou k porozumeniu.
Vedomé načúvanie vždy vytvára porozumenie.
A len bez vedomého načúvania
sa môžu stať takéto veci -
svet, v ktorom nikto nikoho nepočúva
je skutočne veľmi desivým miestom.
Takže by som sa s vami rád podelil o
päť jednoduchých cvičení, či nástrojov, ktoré
zdokonalia vaše vedomé načúvanie.
Chcete ich spoznať?
(Publikum: Áno.) Dobre.
Prvým z nich je ticho.
Len tri minúty absolútneho ticha denne
je skvelým cvičením
na reštartovanie uší a na ich prekalibrovanie,
aby ste znovu dokázali počuť ticho.
Ak nemôžete nájsť absolútne ticho,
vyhľadajte aspoň ticho, to úplne stačí.
Po druhé, tomu hovorím mixér.
(Hluk) Takže, ak aj ste v takomto hlučnom prostredí -
a všetci na takýchto miestach trávime množstvo času -
počúvajte,
koľko rôznych zvukových kanálov rozoznávate.
Koľko individuálnych kanálov v tom mixe počujete?
Môžete to robiť aj na príjemných miestach, napríklad pri jazere.
Koľko vtákov počujem?
Kde sú? Kde sú tie vlnky?
Je to výborné cvičenie
na zdokonalenie kvality vášho načúvania.
Po tretie, tomuto cvičeniu hovorím vychutnávanie
a je to veľmi pekné cvičenie.
Ide o vychutnávanie banálnych zvukov.
Toto je napríklad moja sušička.
(Sušička) To je valčík.
Raz, dva, tri. Raz, dva, tri. Raz, dva, tri.
Milujem to.
Alebo skúste toto.
(Mlynček na kávu)
Wow!
Banálne zvuky dokážu byť veľmi zaujímavé, ak im venujete pozornosť.
Hovorím tomu skrytý spevácky zbor.
Je neustále okolo nás.
Ďalšie cvičenie
je pravdepodobne najdôležitejšie zo všetkých,
ak by ste si z tohto mali odniesť len jednu vec.
Sú to tzv. pozície načúvania -
spočíva to v presúvaní vašich načúvacích pozícií
podľa toho, čo počúvate.
Hráte sa s týmito filtrami.
Pamätáte si? Na začiatku som o týchto filtroch hovoril.
Začnete sa s nimi hrať ako s nástrojmi k tomu,
aby ste si ich boli vedomí a mohli sa presúvať na iné miesta.
Toto sú len niektoré z pozícií načúvania,
alebo stupníc načúvania, ktoré môžete použiť.
Je ich mnoho.
Zabavte sa pri tom. Je to sranda.
A napokon, skratka.
Toto môžete použiť pri načúvaní, v komunikácii.
Ak ste v jednej z týchto rolí -
a to si myslím, že je každý, kto počúva túto prednášku -
skratka je RASA,
čo je sanskritské slovo
pre šťavu alebo podstatu.
A RASA znamená Prijímajte (angl. Receive),
čiže venujte danej osobe pozornosť;
Oceňujte (angl. Appreciate), tým že budete vydávať zvuky
ako hmm, oh, hej;
Rekapitulujte (angl. Summarize), slovo "takže" je v komunikácii veľmi dôležité;
a Pýtajte sa (angl. Ask), potom klaďte otázky.
Zvuk je mojou vášňou, je to môj život.
Napísal som o ňom celú knihu. Takže žijem, aby som počúval.
To od väčšiny ľudí nemôžete žiadať.
Ale verím, že každá ľudská bytosť
potrebuje počúvať vedome,
ak chce žiť naplno -
prepojená v priestore aj v čase
s fyzickým svetom, ktorý nás obklopuje,
prepojená vo vzájomnom porozumení,
nehovoriac o duchovnom prepojení,
pretože každá duchovná cesta, o ktorej viem,
obsahuje načúvanie a rozjímanie
vo svojej podstate.
Preto
je potrebné, aby sme načúvanie učili v školách
ako jednu zo schopností.
Prečo sa to neučí? To je šialenstvo.
A ak budeme načúvanie učiť v školách,
môžeme naše načúvanie zobrať z tej šikmej plochy,
z toho nebezpečného, desivého sveta, o ktorom som hovoril,
a presunúť ho na miesto, kde každý načúva vedome stále -
alebo je toho aspoň schopný.
Neviem ako to dosiahnuť,
no toto je TED,
a myslím, že TED komunita je schopná všetkého.
Takže vás vyzývam k tomu, aby ste sa so mnou spojili, spojili sa navzájom,
chopte sa tejto misie a dosiahnite to, aby sa načúvanie učilo na školách
a zmeňte tento svet na vedome načúvajúci svet --
svet prepojenia,
svet pochopenia a mieru.
Ďakujem za to, že ste ma dnes počúvali.
(Potlesk)